			02 Dizin Dosya İşlemleri


"pwd" komutu o an içinde bulunduğumuz dizini gösteren komuttur. 

" ls " komutu bulunduğumuz dizindeki dosyaları gösteren komuttur. Beyazlar dosya, maviler dizin, yeşiller çalıştırılabilir dosyaları ifade eder.

"cd" komutu dosyalar arası geçiş yapmamızı sağlar.  

"locate doosyadı" komutu dosya ve dizin arar. 

"touch dosyaadı.uzantısı" komutu yeni bir dosya oluşturmamızı sağlar. 

" echo dosyayaEklenmekİstenenMetin > Dosyadı.Uzantısı" komutuyla dosyaya yazı eklenebilir. 

"cat" komutu çok uzun olan dosyanın tamamını okuyamazsa "more" komutu kullanılır. Bu komut dosyanın tamamını okur. "more" komutu yerine "less" komutu da kullanılabilir. 

"grep aranankelime neredearanıyor" komutu "grep dosya /home" gibi belitrilen dizindeki aranan kelimeyi içerekn dosyaların getirilmesini sağlar.


	Dizin İşlemleri: 

"mkdir dizinİsmi" komutuyla yeni bir dizin oluşturulabilir. 

"rm -rf dizinadı" komutu var olan dizini siler. 

"cp dosyaAdı kopyalanmakİstenenYerDosyayolu" komutu dosyaları kopyalar. "cp dosya.txt /home/kali"

"." blunduğumuz dizini ".." bulunduğumuz dizinden bir gerideki dizini ifade eder. 

Dizin kopyalamak istersek "cp -r dosyaAdı kopyalanmakİstenenYerDosyayolu" komutu kullanılır. 

"mv dosyaadı belirtilenDosyaYolu/" komutuyla dosya belirttiğimiz yere taşınır. 

"tar -cf arşiv.tar  " komutu dizin ve dosyaları arşivlememizi sağlar. 

"tar -xf arşiv.tar  " komutu dizin ve dosyaları arşivden çıkarmamızı sağlar. 

"tar -zcf arşiv.tar.gz  " komutu dizin ve dosyaları sıkıştırarak arşivlememizi sağlar. 

"bzip2 dosyadı.uzantı" sıkıştırarak arşivler. 

"bunzip2 dosyadı.uzantı" sıkıştırılmış dosyayı arşivden çıkarır.  

"unzip dosyaadı.uzantı" komutu sıkıştırılmış dosyayı açar. 


	Dosya Dizin İzinleri: 

r = 4 okuma 
w = 2 yazma
x = 1 çalıştırma
d = dizin
- = dosya

"chmod 745" gibi rakamlarla yetkiler düzenlenebilir.  

"shadow" dpsyasında kullancı adları ve şifrelerinin hashli(şifrelenmiş) hali bulunur.

"psswd kullanıcıadı" komutuyla şifre değiştirilebilir. 
 
"adduser kullanıcıadı" yeni kullanıcı ekler. 

"usermod -L" komutu kullanıcı pasif hale getirir. 

"usermod -U" komutu kullanıcı tekrar aktif hale getirir. 

"su kullanıcıadı" komutu kullanıcılar arası geçiş yapar.


 	Süreçler:

 "ps kullanıcıadı" komutu kullancının çalışan sistem süreçlerini gösterir. 


"pstree -p kullanıcıadı" süreçlerin pid numarasını da gösterir. 

İşlemi sonlandırmak için "kill pidnumarası" komutu kullanılarak kapatırız. 

"kill -9 piid" zorla kapat demektir. Süreçler zorla durdurulur.

pid numarası olmadan, kullanıcı adıyla da süreçler sonlandırılabilir. 



